NGUYÊN TẮC 7: TẠO NĂNG LƯỢNG CHO BẢN THÂN;
Loại mục tiêu thứ hai là mơ ước có được một công việc thú vị. Có phải vì bạn muốn có một cuộc sống đầy đủ? Điều đó là hiển nhiên. Nhưng hơn thế nữa, bạn còn muốn thật sự yêu thích, say mê công việc, nghề nghiệp mà mình theo đuổi.

Loại mục tiêu thứ ba là mong muốn được độc lập về tài chính. Bạn muốn thoát ra khỏi những mối bận tâm về tiền bạc. Bạn mong rằng bất cứ khi nào bạn cũng có đủ tiền trong ngân hàng để làm mọi việc mình cần. Không những thế, nếu có nhiều tiền, bạn sẽ không còn phải lo lắng về già mình sẽ sống như thế nào. Bạn sẽ sống quãng đời cuối cùng thoải mái và an nhàn mà không cần sự giúp đỡ từ bất kỳ ai. Vì thế, nếu bạn tiết kiệm và đầu tư đều đặn trong suốt thời gian mình còn làm việc, thì đến cuối đời bạn sẽ không phải vất vả nữa mà vẫn trang trải đủ cho cuộc sống của mình.

Loại mục tiêu cuối cùng là mong muốn có được sức khỏe tốt, không ốm đau, bệnh tật, luôn cảm thấy bản thân đầy năng lượng để làm việc. Trên thực tế, bạn thường ít để ý đến sức khỏe của mình, trừ khi có một sự cố nào xảy ra với bản thân.

Mẫu số chung cho cả bốn mục tiêu trên, và cũng là đòi hỏi cơ bản để đạt được từng mục tiêu đó chính là có nguồn năng lượng dồi dào. Muốn đạt được thành công dù là nhỏ trong bất kỳ lĩnh vực nào bạn cũng cần phải có một lượng năng lượng nhất định. Năng lượng là nhân tố vô cùng quan trọng mà thiếu nó bạn sẽ không đạt được kết quả gì.

Mục tiêu của các doanh nghiệp khi lên các kế hoạch chiến lược là làm thế nào để tổ chức các hoạt động kinh doanh hiệu quả, để tăng dần chỉ số hoàn vốn. Bằng cách di chuyển các nguồn lực từ nơi có giá trị thấp đến nơi có khả năng mang lại giá trị cao hơn, chỉ số này có thể được tăng lên. Đối với kế hoạch cá nhân thì mục đích cũng sẽ tương tự như thế. Có khác chăng là trong trường hợp này, chỉ số hoàn vốn là những gì bạn thu được từ năng lượng đã bỏ ra. Tất cả những gì bạn làm để phát triển cá nhân, tự hoàn thiện mình, đặt ra mục tiêu và quản lý thời gian cũng chính là nhằm giúp bạn thu lại được nhiều kết quả từ năng lượng mình bỏ ra.

Nếu như các công ty có nguồn vốn tài chính, thì bạn có nguồn vốn nhân lực. Nguồn vốn của bạn bao gồm năng lượng về thể chất, tinh thần và cảm xúc. Bạn càng bỏ ra nhiều năng lượng, và đầu tư năng lượng càng thông minh, bạn càng có nhiều cơ hội để thu lại nhiều kết quả tốt đẹp.

Vấn đề không phụ thuộc vào lượng thời gian bạn dành cho công việc, cũng không phụ thuộc vào những mối quan hệ của bạn, mà chính là thời gian bạn dồn tâm sức cho công việc. Nếu bạn đi ngủ muộn, thức dậy sớm, và đi làm với trạng thái mệt mỏi, bạn cũng có thể có mặt ở đó tám tiếng, nhưng chất lượng cũng như khối lượng công việc mà bạn thu được trong suốt thời gian đó lại không hề có chút giá trị nào. Bạn chỉ làm được bằng một phần nhỏ so với năng lực thật sự của mình khi bạn hoàn toàn khỏe mạnh và tràn đầy sinh lực.

Vì lý do đó, xây dựng và duy trì mức năng lượng của mình là một điều bắt buộc. Sau đây là sáu cách để bạn xây dựng và duy trì năng lượng ở mức cao:

1.      Cân nặng hợp lý. Việc bạn thừa cân cũng giống như mang một tảng đá trên lưng khi trèo lên dốc. Nó làm bạn mau mệt. Nó khiến tim, phổi và các cơ bắp của bạn phải hoạt động nhiều hơn. Thừa cân khiến cơ thể bạn tiêu tốn nhiều năng lượng hơn thông thường. Khi đó, giảm bớt cân nặng nghĩa là bạn đã tăng mức năng lượng của bạn lên đáng kể. Bạn sẽ cảm thấy mạnh khỏe và hạnh phúc hơn. Bởi lẽ khi bạn giảm cân, bạn cảm thấy mình tràn trề năng lượng và tự chủ tốt hơn. Khi đó, bạn sẽ làm việc hiệu quả hơn.

2. Chế độ ăn uống hợp lý. Thức ăn ảnh hưởng rất lớn đến mức năng lượng trong suốt cả ngày. Những thay đổi trong khẩu phần ăn sẽ khiến bạn hưng phấn, năng động, tỉnh táo và bạn sẽ cảm thấy tràn đầy sức sống. Một cách tốt để có được một cuộc sống mạnh khỏe, hạnh phúc chính là thay đổi thường xuyên tỷ lệ thức ăn trong khẩu phần ăn hàng ngày của bạn. Bạn nên ăn nhiều hoa quả, các loại rau và các sản phẩm từ ngũ cốc.

3. Tập thể dục đều đặn. Tập thể dục giúp bạn có nhiều năng lượng, tinh thần thoải mái và sống lâu hơn. Có ba loại bài tập thể dục cơ bản: loại đòi hỏi sự mềm dẻo, loại cần sức mạnh và loại cần sức bền. Những bài tập mềm dẻo, như yoga, đòi hỏi tất cả các cơ bắp được kéo căng ra nhẹ nhàng và cần sự tập luyện hàng ngày. Càng tập đều đặn, bạn càng cảm thấy thoải mái hơn, khả năng điều phối các hoạt động tốt hơn. Trong khi đó, những bài tập sức mạnh có thể là những môn thể dục tự do, cử tạ và nhiều môn khác nữa. Những bài tập này làm tăng cơ bắp của bạn. Tuy nhiên có lẽ bài tập quan trọng nhất là những bài sức bền.

Một trong những cách để kéo dài cuộc sống và có một sức khỏe tốt chính là tập tối thiểu ba lần một tuần và mỗi lần kéo dài ít nhất 30 phút. Bạn có thể đi bộ, chạy bộ, đi bơi hay đạp xe… Điều quan trọng là phải tập đều đặn.

4. Chế độ nghỉ ngơi và giải trí hợp lý. Nhìn chung, bạn cần bảy đến tám tiếng để ngủ mỗi ngày. Có nhiều người chỉ cần ngủ ít hơn thế. Song quan trọng là bạn nên sắp xếp và lên kế hoạch công việc thật tốt sao cho có thể đi ngủ sớm và thức dậy sớm. Nếu bạn định làm việc cật lực cả ngày, bạn hãy thu xếp thời gian để nghỉ ngơi và hồi phục sức khỏe sau đó.

5. Thở đúng. Thở ở đây có nghĩa là thở sâu, hít đầy bụng, đếm đến 10 và sau đó thở mạnh ra. Nếu bạn làm như thế này bảy đến 10 lần, hai hoặc ba lần một ngày, bạn sẽ ngạc nhiên khi thấy mình thoải mái hơn như thế nào.

6. Thái độ tích cực. Thái độ tinh thần tích cực dường như đi liền với những thành công lớn trong mỗi bước đi của cuộc đời. Khi bạn suy nghĩ tích cực, bạn sẽ nhìn nhận mọi việc theo chiều hướng tích cực. Và bạn cũng dễ dàng nhận được sự hợp tác từ người khác hơn, nghĩa là bạn sẽ làm việc hiệu quả hơn.

Trái lại, những suy nghĩ tiêu cực sẽ làm hao tốn năng lượng, lòng nhiệt tình và sức sống của bạn. Chúng sẽ khiến bạn mệt mỏi và làm suy giảm hệ thống miễn dịch của bạn. Những cảm giác như sợ hãi, tức giận, lo lắng, hay hối hận sẽ ảnh hưởng đến thể chất của bạn. Hãy giữ năng lượng mình luôn ở mức độ cao bằng cách nhìn vào những khía cạnh tốt đẹp ở mọi người và trong mọi tình huống. Tìm kiếm những bài học quý giá từ những thất bại hay khó khăn trong cuộc sống. Hãy luôn là người lạc quan. Hãy luôn vui vẻ và tích cực. Hãy trở thành một người mà người khác luôn mong được nhìn thấy và trò chuyện cùng.

Mọi thành công đều là kết quả của hàng trăm, hay thậm chí hàng ngàn nỗ lực nhỏ bé mà không phải ai cũng có thể nhìn thấy hay hình dung được. Không có gì là trung lập cả. Mọi việc đều, hoặc là có ích cho bạn, hoặc làm tổn thương bạn. Mọi thứ đều, hoặc dẫn bạn đến thành công, hoặc đẩy bạn ra xa những mục tiêu của mình.

Xét về mức độ sức khỏe và năng lượng của bạn, mọi việc bạn làm hay không làm đều ảnh hưởng đến việc bạn cảm thấy như thế nào và hành động ra sao. Và kết quả của tất cả những hoạt động đó sẽ tích lũy dần. Những người khỏe mạnh và giàu năng lượng ở độ tuổi 50 và 60 chính là những người đã có những thói quen tốt cho sức khỏe khi họ ở tuổi 20 và 30. Mọi thứ đều có giá của nó.