NGUYÊN TẮC 9: TẬN DỤNG TỪNG PHÚT GIÂY;
Trí tuệ là tài sản quý giá nhất của bạn. Vì thế, bạn phải không ngừng làm việc để tăng khả năng suy nghĩ của mình. Một trong những cách tốt nhất là biến những thời gian nhàn rỗi thành những cơ hội để bạn học tập thêm một chút gì đó. Hãy tranh thủ những phút giây đó. Nhưng cụ thể là bạn có thể làm gì?.

Biến thời gian đi lại thành thời gian học

Nếu chỉ làm một việc đơn giản là tận dụng thời gian đi lại của mình để học được thêm một chút gì đó, thì bạn đã trở thành một trong những người có học thức tốt ở thế hệ của mình. Có nhiều người từ nghèo khó trở nên giàu có đơn giản là nhờ họ đã nghe những chương trình giáo dục trên đường họ lái xe đi làm và về nhà.

Tham dự các cuộc hội thảo

Đây là một cách rất tốt để nâng cao vốn hiểu biết cá nhân, cũng như củng cố chuyên môn của bạn. Chính vì thế, bạn nên dành thời giờ để tham dự các cuộc hội thảo nếu có thể. Bạn sẽ tiết kiệm được 100 giờ khi đến những buổi hội thảo do các chuyên gia hay những người có trình độ chuyên môn trong lĩnh vực của họ, thay vì chỉ tự tìm đọc và nghiên cứu tài liệu. Không những mở rộng thêm vốn kiến thức, mà bạn còn có thể học hỏi thêm được những ý tưởng, kỹ thuật cũng như biết được phương pháp nghiên cứu mới. Chính những điều này mới là đáng quý, bởi có thể bạn mất hàng giờ, hàng ngày, và thậm chí hàng tháng làm việc chăm chỉ và tập trung nghiên cứu mới khám phá ra được.Tăng thêm kiến thức

Bạn hãy luôn nhớ rằng để có thể kiếm thêm được nhiều tiền, bạn phải không ngừng học hỏi hơn nữa. Con người bạn và thành công của bạn chính là kết quả của quá trình rèn luyện, “nhào nặn” bản thân của bạn. Tôi rất thích một bài thơ của Henry Wadsworth Longfellow miêu tả về những người đạt được thành công. Đại ý bài thơ nói về việc những gì một con người vĩ đại đạt được không phải ngẫu nhiên mà có, mà đó chính là những thành quả họ có được sau những cố gắng mà không phải ai cũng làm được.

Hãy luôn ghi nhớ rằng việc không ngừng học hỏi là yêu cầu tối thiểu để có thành công trong bất kỳ lĩnh vực nào. Và có hai cách để bạn thực hiện điều này ngay lập tức.

- Thứ nhất, hãy mua ngay một chương trình phổ biến kiến thức nào đó có thể giúp ích thêm cho sự nghiệp và cuộc sống của bạn. Hãy bắt đầu từ những chủ đề đơn giản, những gì bạn yêu thích, và hãy nghe nó ngay hôm nay. Nhớ là hạn chế nghe nhạc, nếu bạn thật sự muốn biến thời gian đi lại của mình thành thời gian học hỏi thêm.

- Thứ hai, tìm những buổi hội thảo và các chương trình huấn luyện của các chuyên gia trong lĩnh vực của bạn. Hãy ngồi ngay hàng đầu, ghi chép cẩn thận và áp dụng những ý tưởng hay ngay lập tức.