NGUYÊN TẮC 3: NUÔI DƯỠNG LÒNG TỰ TRỌNG;
Tất cả những gì bạn làm, bạn nói hay suy nghĩ đều ảnh hưởng đến lòng tự trọng của bạn. Chính vì thế, việc của bạn là phải luôn nuôi dưỡng lòng tự trọng. Có lẽ định nghĩa chính xác nhất về lòng tự trọng là “Mức độ mà bạn tôn trọng và tự đánh giá chính mình như một người có tầm quan trọng và hữu ích”. Những người có lòng tự trọng cao thường cảm thấy tự hào về bản thân mình cũng như cuộc sống của họ. Mức độ tự trọng của bạn như thế nào cũng phản ánh tinh thần, trạng thái của bạn. Đó chính là thước đo sự quả cảm, tính kiên cường của bạn và việc bạn sẽ đối phó như thế nào trước những biến cố không thể tránh khỏi trong cuộc sống. Lòng tự trọng còn cho thấy bạn đạt được trạng thái bình yên đến đâu, cũng như bạn cảm thấy hài lòng với chính mình như thế nào.

Tôi đã phát triển một công thức đơn giản chứa đựng tất cả những nhân tố cơ bản để xây dựng lòng tự trọng. Công thức này gồm có sáu yếu tố cơ bản. Đó là: các chỉ tiêu, các tiêu chuẩn, những kinh nghiệm thành công, sự so sánh với người khác, sự chứng nhận, và các phần thưởng. Chúng ta hãy xem xét từng yếu tố một.

Việc bạn yêu thích và tôn trọng bản thân đến đâu luôn chịu ảnh hưởng trực tiếp từ những mục tiêu của bạn. Chính việc bạn đặt ra những mục tiêu cao và đầy thử thách cho chính mình và lập các kế hoạch hành động chi tiết trên giấy để thực hiện các mục tiêu đó sẽ thật sự làm cho lòng tự trọng của bạn tăng lên. Và điều này sẽ khiến bạn cảm thấy hài lòng hơn về bản thân.

Lòng tự trọng là một điều kiện mà bạn phải có khi bạn từng bước hoàn thành một việc gì đó quan trọng đối với bạn. Chính vì lẽ đó, vấn đề mấu chốt ở đây là bạn phải có những mục tiêu rõ ràng cho từng hành động của mình và phải theo đuổi liên tục để đạt được những mục tiêu đó. Mỗi lần bạn đạt một tiến bộ, lòng tự trọng của bạn lại được nâng lên và điều này khiến bạn cảm thấy tự tin hơn và làm việc có hiệu quả hơn trong tất cả mọi việc mà bạn sẽ làm sau đó.

Yếu tố thứ hai trong việc xây dựng lòng tự trọng là có được những tiêu chuẩn và giá trị rõ ràng – những tiêu chuẩn mà bạn cam kết thực hiện. Người có lòng tự trọng cao biết rất rõ về những gì mình tin tưởng. Những giá trị và lý tưởng của bạn càng cao, cuộc sống của bạn càng hướng gần hơn đến những giá trị và lý tưởng đó. Và vì thế, bạn sẽ cảm thấy yêu quý và tôn trọng bản thân mình hơn, nhờ đó lòng tự trọng của bạn lại được nâng cao hơn.

Lòng tự trọng chỉ được duy trì nếu những mục tiêu và những giá trị của bạn tương xứng với nhau. Phần lớn những sức ép mà nhiều người trải qua chính là do họ tin tưởng vào một điều, nhưng lại nỗ lực làm một điều khác. Nếu những mục tiêu và những giá trị của bạn hòa hợp với nhau, mọi chuyện sẽ khác hẳn. Bạn sẽ cảm thấy mình tràn đầy năng lượng và khỏe mạnh như thế nào. Và đó mới chính là lúc bạn đạt được những tiến bộ thực sự.

Nhiều người nói với tôi rằng họ không hài lòng với công việc của mình và dường như họ không thể thành công cho dù họ đã hết sức cố gắng. Tôi hỏi liệu đó có phải là những việc mà họ thật sự quan tâm và tin tưởng hay chưa. Kết quả là rất nhiều người nhận ra rằng họ không hài lòng với công việc của mình chỉ bởi vì đó không phải là công việc dành cho họ. Một khi họ thay đổi và bắt đầu một công việc khác mà họ thật sự yêu thích, tin tưởng, họ bắt đầu đạt được những tiến bộ rõ rệt và cảm thấy hài lòng với công việc của mình.

Yếu tố thứ ba trong việc xây dựng lòng tự trọng chính là có được nhiều kinh nghiệm thành công. Một khi bạn đã đặt ra mục đích và các tiêu chuẩn cho mình, thì việc có thể đo lường được chúng là điều quan trọng. Như thế, bạn mới có thể tích lũy được những thành công của mình, cả thành công nhỏ lẫn thành công lớn. Chính việc bạn đặt ra các mục tiêu, chia nhỏ chúng thành những công việc khác nhau, và tiếp đó là hoàn thành từng công việc một, sẽ khiến bạn cảm thấy mình như một người chiến thắng. Song cũng cần nhớ rằng bạn không thể đạt được một mục tiêu mà ngay chính bạn cũng không thể hình dung nổi. Bạn không thể trở thành một người chiến thắng, nếu bạn không đặt ra những tiêu chuẩn rõ ràng mà bạn sẽ dựa vào đó để đánh giá thành công của mình.

Giả sử bạn có mục tiêu chính là phải có được một con số doanh thu nhất định trong thời gian một năm. Nếu bạn chia nhỏ ra thành các mục tiêu theo từng tháng hoặc từng tuần, thì ngay khi đạt được mục tiêu đầu tiên, bạn sẽ cảm thấy bản thân mình tuyệt vời như thế nào. Và khi bạn đạt được thêm một mục tiêu, khả năng làm việc của bạn cũng tăng lên. Nhờ đó, bạn cảm thấy tự tin và nhiệt tình hơn cho những lần thử thách tới.

Yếu tố thứ tư của lòng tự trọng là việc so sánh với những người khác. Để đánh giá chất lượng công việc của mình, bạn không nên so sánh với những tiêu chuẩn trừu tượng, mà hãy so sánh với những người mà bạn biết. Để có được cảm giác của người chiến thắng, bạn phải biết chắc rằng bạn đang làm tốt như một số người nào đó, hay thậm chí là tốt hơn họ. Lúc đó, cảm giác của người chiến thắng càng vẻ vang hơn, và lòng tự trọng của bạn cũng sẽ tăng lên.

Những người thành công luôn so sánh mình với những người thành công khác. Họ tìm hiểu về những người đó, học hỏi kinh nghiệm từ họ và nỗ lực để vượt qua những con người đó, dần dần từng bước một. Cuối cùng, những người thành công đạt đến mục đích khi họ chỉ còn cạnh tranh với chính bản thân mình và với những thành công trong quá khứ của mình. Tuy nhiên, điều này chỉ có được sau khi họ đã lên đến đỉnh cao và bỏ lại sau lưng những đối thủ khác.

Yếu tố tiếp theo là sự ghi nhận những thành quả của bạn từ những người bạn tôn trọng. Để có được cảm giác hài lòng về bản thân mình, bạn cần được những người khác ghi nhận. Bất kỳ lúc nào bạn nhận được lời khen ngợi từ những người mà bạn ngưỡng mộ và khâm phục, lòng tự trọng của bạn sẽ tăng lên, cùng với lòng nhiệt huyết và sự náo nức để làm công việc đó tốt hơn nữa.

Yếu tố cuối cùng để xây dựng lòng tự trọng chính là những phần thưởng xứng đáng với những thành quả của bạn. Có thể đó là những phần thưởng có giá trị tài chính hay bất kỳ phần thưởng nào, như văn phòng lớn hơn, xe hơn đắt tiền hơn, hay thậm chí là những kỷ niệm chương hay tờ giấy khen vì những thành tích xuất sắc… Bất luận là thứ gì, những phần thưởng đó đều có tác động nhất định làm tăng thêm lòng tự trọng của bạn. Và đôi khi chính bạn cũng không thể tin được chúng đã khiến cho bạn cảm thấy hài lòng về bản thân mình như thế nào.

Tuy nhiên, trong trường hợp bạn không nhận được một phần thưởng nào, bạn hãy tự thưởng cho chính mình. Chẳng hạn, những người làm công việc điều tra khách hàng qua điện thoại thường tự thưởng cho mình một tách cà phê sau khi họ gọi được 10 cuộc điện thoại. Sau 25 cuộc, họ sẽ cho phép mình đi dạo quanh tòa nhà làm việc. Và sau 50 cuộc gọi, họ sẽ ra ngoài để ăn trưa. Chính những phần thưởng như thế là động lực thúc đẩy họ làm việc tốt hơn và phần thưởng cao nhất dành cho bạn là sự thành công.