NGUYÊN TẮC 12: SỨC MẠNH CỦA QUYỀN UY;
Có thể hiểu khái quát rằng quyền uy là một tố chất riêng có của một nhà lãnh đạo. Một lãnh tụ có quyền uy là người có sức thu hút đặc biệt, có thể có được lòng trung thành đặc biệt và nhiệt huyết của công chúng. Tuy nhiên trong một số trường hợp, quyền uy cũng thể hiện sức thu hút của một người nào đó, và họ thể hiện nó đến mức độ nào. Bạn sẽ có quyền uy đối với những người kính trọng bạn, tôn trọng hay khâm phục bạn. Đó có thể là những thành viên trong gia đình bạn, bạn bè của bạn hay là những người đồng nghiệp. Bất kỳ lúc nào và ở bất cứ nơi đâu, nếu một người luôn cảm thấy mình chủ động trước người khác thì họ trở nên có quyền uy hay nói cách khác là có sức quyến rũ rồi.

Để giải thích rõ hơn về quyền uy, nhiều người cho rằng đó là do một cái gì đó toát ra từ một người. Có thể sức hấp dẫn đó khó định hình rõ ràng được, nhưng nó lại toát ra từ một người và ảnh hưởng đến những khác xung quanh, dù theo hướng tích cực hay tiêu cực đi chăng nữa. Trong những bức tranh tôn giáo, khi vẽ vầng hào quang trên đỉnh đầu các vị thần thánh, chính người họa sỹ muốn một tả đến thứ ánh sáng mà nhiều người cho rằng họ đã nhìn thấy trên đầu những người đó khi họ cầu nguyện hay nói chuyện.

Ngay bản thân bạn cũng có một sức hấp dẫn nào đó cho dù đôi lúc không phải ai cũng nhận ra được. Chính điều này tác động đến cách mà người khác đối xử lại với bạn như thế nào. Có rất nhiều cách và cũng nhiều lý do khiến bạn phải làm cho mình trở thành một người có sức quyến rũ hơn.

Nếu bạn làm việc trong lĩnh vực bán hàng, mức độ quyền uy hay sức quyến rũ của bạn thể hiện ở chỗ bạn tác động đến những khách hàng tiềm năng của mình ra sao và liệu họ sẽ làm ăn với bạn trong bao lâu. Những người thành công trong lĩnh vực này thường khác hơn người bình thường ở chỗ là họ hòa hợp hơn với khách hàng. Họ luôn hồ hởi với khách hàng, luôn chủ động và tỏ ra đáng tin cậy hơn những người khác. Với những người như thế, việc bán hàng thật dễ dàng, và càng ngày họ càng bán được nhiều hàng hơn. Những người bán hàng có sức hấp dẫn đặc biệt như thế thường cảm thấy thoải mái từ công việc, ít khi chịu những áp lực và không có sự phản đối từ người khác.

Nếu bạn đang kinh doanh, quyền uy sẽ giúp ích rất nhiều cho bạn khi bạn làm việc với nhân viên của mình, với nhà cung cấp, với ngân hàng, với khách hàng và với bất kỳ ai có liên quan đến thành công của doanh nghiệp bạn. Mọi người có xu hướng bị ảnh hưởng từ những người có quyền uy và sức hấp dẫn. Họ luôn muốn giúp đỡ và hỗ trợ những người như thế. Khi bạn đã có quyền uy rồi, bạn sẽ có rất nhiều cơ hội mà người khác mang lại.

Trong những mối quan hệ cá nhân của mình, sức quyến rũ, hấp dẫn của bạn sẽ khiến cuộc sống của bạn vui vẻ và hạnh phúc hơn. Rất tự nhiên, mọi người sẽ thích được ở gần bạn. Những người trong gia đình hay bạn bè của bạn sẽ càng hạnh phúc hơn khi làm mọi việc cùng bạn, và bạn sẽ càng có nhiều ảnh hưởng đến họ hơn.

Có một mối liên hệ chặt chẽ giữa sức hấp dẫn riêng có của mỗi người và thành công trong đời của họ. Có lẽ 85% thành công và hạnh phúc của bạn xuất phát từ những mối quan hệ và giao tiếp của bạn với người khác. Mọi người càng phản ứng tích cực lại với bạn bao nhiêu, thì bạn càng có nhiều khả năng đạt được những thứ mình muốn bấy nhiêu.

Nói chung, khi chúng ta bàn đến quyền uy, chúng ta đang bàn đến quy luật của sự quyến rũ. Quy luật này được nhắc đến theo rất nhiều cách khác nhau, song về cơ bản, quy luật này muốn nói rằng bạn thường thu hút những con người hay những sự việc hòa hợp với những suy nghĩ chủ đạo của bạn.

Hiểu theo một nghĩa nào đó, bạn là một cái nam châm sống động, và bạn không ngừng phát ra những làn sóng suy nghĩ, và những suy nghĩ này sẽ được những ngườc khác, những người có cùng bước sóng với bạn, bắt gặp được. Nói một cách dễ hiểu, tư tưởng của bạn ra sao thì cuộc sống của bạn cũng phản chiếu lại tương tự như thế, từ những ý tưởng, cơ hội, nguồn lực, tình huống trong cuộc sống hay bất kỳ thứ gì khác.

Quy luật quyến rũ còn giải thích rằng bạn có thể xây dựng mức độ quyền uy cho mình để từ đó có thể có những ảnh hưởng lớn hơn và tích cực hơn đến người khác, những người hợp tác với bạn, ủng hộ bạn…

Điều quan trọng mà bạn cần ghi nhớ về quyền uy là bản thân nó lại phụ thuộc rất lớn vào sự nhận thức của người khác. Có nghĩa là nó dựa vào những gì người khác nghĩ về bạn. Không phải là thực tế bạn như thế nào mà là người khác cho rằng bạn như thế nào. Chẳng hạn như một người có thể tạo ra quyền uy cho một người khác bằng cách nói những lời hoa mỹ về người đó với một người thứ ba. Nếu bạn tin rằng bạn sắp sửa gặp một người nổi bật và quan trọng, thì chắc chắn người đó sẽ có quyền uy với bạn.

Hiển nhiên là quyền uy có duy trì được lâu hay không còn tùy thuộc nhiều vào con người thực chất của bạn là như thế nào, chứ không chỉ là những gì bạn làm. Mặc dù vậy, bạn có thể tạo ra nhận thức về quyền uy của mình bằng cách lợi dụng 10 sức mạnh lớn nhất của cá tính mà có vẻ sẽ có tác động chủ yếu đến cách người khác suy nghĩ và cảm giác về bạn.

Thứ nhất là sức mạnh của mục đích. Những người có quyền uy, dù là nam hay nữ, hầu hết đều ý thức rõ ràng họ là ai, họ đang đi đâu và họ đang cố gắng đạt được cái gì. Những người như thế luôn biết được họ muốn gì và họ phải làm gì để đạt được mong muốn đó. Họ lên kế hoạch cho những công việc của mình và làm việc theo kế hoạch đó. Một trong những tố chất quan trọng nhất của nhà lãnh đạo là phải có tầm nhìn, tức là có mục đích nhất định.

Bản thân bạn có thể nâng cao quyền uy theo cách này bằng cách đặt ra những mục tiêu rõ ràng cho mình, lên các kế hoạch để đạt được chúng, và làm theo những kế hoạch đó với kỷ luật và sự quyết tâm mỗi ngày. Có như vậy, người khác sẽ có những suy nghĩ tốt đẹp về bạn, họ sẽ cảm thấy bạn thực sự là một người đáng nể phục.

Phẩm chất thứ hai là sự tự tin. Những người có quyền uy đều có một niềm tin mãnh liệt vào chính bản thân họ và vào những việc mà họ làm. Họ luôn giữ được bình tĩnh, thái độ ôn hòa và điềm đạm. Mức độ bạn tự tin đến đâu thường thể hiện ở sự dũng cảm, sự sẵn sàng của bạn để làm bất cứ điều gì cần thiết để đạt được mục tiêu mà bạn tin tưởng vào đó.

Theo một lẽ thường tình, mọi người thường bị thuyết phục bởi những người luôn tỏ ra tự tin, những người luôn có một niềm tin vững chắc rằng khả năng của họ sẽ không ngừng tăng lên trong mọi trường hợp nhằm đạt được những mục tiêu mà họ đã đề ra.

Một trong những cách để thể hiện sự tự tin của mình là bạn cứ cho rằng người khác luôn thích bạn, chấp nhận bạn và muốn hợp tác với bạn. Với một cơ sở như vậy, bạn sẽ làm những việc khác dễ dàng hơn và dần dần bạn sẽ tạo ra được quyền uy cho mình trong mắt của người khác.

Sức mạnh thứ ba mà bạn có thể phát triển là lòng nhiệt tình. Bản thân bạn càng hào hứng với việc đạt được một việc gì đó bao nhiêu thì người khác sẽ càng nhiệt tình hưởng ứng và giúp đỡ bạn bấy nhiêu. Thực tế là cảm xúc rất dễ lây truyền từ người này sang người khác. Bạn càng cảm thấy yêu mến cuộc sống của mình và những việc mình làm bao nhiêu thì bạn sẽ càng trở nên có quyền uy hơn, và bạn càng dễ nhận được sự hợp tác từ người khác hơn.Sức mạnh thứ tư là sự uyên thông, thông thạo. Bạn càng có kiến thức trong lĩnh vực của mình bao nhiêu, bạn càng trở nên có quyền uy bấy nhiêu. Khi đó, những người khác sẽ tôn trọng và nể phục bạn hơn.

Sức mạnh thứ năm là sự chuẩn bị thấu đáo, chuẩn bị chi tiết trước khi tiến hành một nhiệm vụ cụ thể nào đó. Cho dù bạn định làm gì đi nữa, gặp gỡ sếp, nói chuyện trước công chúng hay làm bất kỳ việc gì, một khi bạn đã chuẩn bị kỹ lưỡng, nó sẽ trở nên rõ ràng với mọi người hơn. Hãy chuẩn bị kỹ càng để không gì có thể làm bạn lúng túng. Hãy suy nghĩ thấu đáo và lường trước những khả năng và tình huống có thể xảy ra. Đây là cách tốt nhất để bạn có được sự tôn trọng từ người khác. Mọi thứ đều có giá của nó, đừng phó mặc mọi chuyện cho số phận. Khi làm bất kỳ việc gì, hãy dành thời gian để làm đúng ngay từ đầu.

Sức mạnh thứ sáu có thể đem lại cho bạn quyền uy là sự tự lực, hay tự chịu trách nhiệm. Những người thành công nhất ở nước Mỹ đều dựa vào nỗ lực của bản thân mình là chính. Họ luôn tự tìm ra câu trả lời cho những rắc rối hay vấn đề của họ. Họ không bao giờ phàn nàn và cũng không bao giờ giải thích. Họ hoàn toàn chịu trách nhiệm với những dự án, những nhiệm vụ của mình và từng bước thực hiện chúng, sẵn sàng giải trình khi có việc gì đó không đi đúng hướng. Có một thực tế là khi bạn tỏ ra độc lập, người khác sẽ luôn sẵn lòng để giúp bạn đạt được những mục tiêu. Nhưng nếu bạn cứ luôn mong chờ sự hỗ trợ từ người khác, mọi người sẽ không muốn dính dáng gì đến bạn và tránh xa bạn ra.

Một trong những phẩm chất đáng quý của một nhà lãnh đạo là dám làm dám chịu. Một khi đã gánh vác một công việc gì đó, họ sẽ hoàn toàn chịu trách nhiệm hoàn thành công việc, mà không hề viện cớ này cớ nọ hay đổ lỗi cho bất kỳ ai.

Sức mạnh thứ bảy là hình ảnh. Có thể hiểu theo hai cách về hình ảnh. Đó có thể là hình ảnh  bạn tự nhìn thấy và cảm nhận về bản thân mình trong bất cứ trường hợp nào. Hình ảnh này có ảnh hưởng rất lớn đến cách thức xử sự của bạn và đến thái độ của mọi người đối với bạn ra sao. Và nó quan hệ rất mật thiết với quyền uy của bạn. Hình thức thứ hai là hình ảnh của bạn trong mắt người khác. Hình ảnh này ảnh hưởng đến cách thức mà mọi người đối xử và ứng phó với bạn. Những người thành công thường chú ý đến việc mình trong mắt người khác như thế nào. Họ dành nhiều thời gian để suy nghĩ về sự xuất hiện bề ngoài của mình, để chắc chắn rằng điều đó sẽ có lợi cho họ.

Ba yếu tố cơ bản nhất về bề ngoài của một người là áo quần, cách ăn mặc và các phụ kiện đi kèm. Hãy thận trọng khi chọn trang phục cho mình. Tùy hoàn cảnh, tình huống mà chọn cách ăn mặc cho phù hợp. Bạn cũng có thể tham khảo cách ăn mặc của những người thành công trong lĩnh vực của bạn.

Sức mạnh thứ tám là cá tính, hay tính chính trực. Những người có quyền uy là những người có những giá trị và nguyên nhất định. Họ thường là những người rất thực tế và thành thực với bản thân cũng như với người khác. Họ có lý tưởng rõ ràng, và không ngừng khao khát để vươn cao hơn nữa. Họ luôn ý thức được những việc họ làm sẽ hình thành nên nhận thức ở người khác về họ. Và cá tính của họ sẽ thể hiện mức độ quyền uy của họ đến đâu.

Sức mạnh thứ chín là tính kỷ luật, hay sự tự chủ. Những người có quyền uy luôn làm chủ được hành động của mình. Họ luôn giữ được thái độ bình tĩnh bên trong và tính kiên quyết bên ngoài. Họ là người có tổ chức, và luôn thể hiện sự quyết tâm trong mọi việc họ làm.

Chính việc là người có tổ chức, có mục tiêu rõ ràng và đặt những thứ tự ưu tiên riêng biệt trong những hoạt động của mình trước khi bắt đầu giúp bạn có được sự kỷ luật và khả năng làm chủ. Và điều này khiến người khác tôn trọng và nể phục bạn.

Sức mạnh thứ mười mà bạn có thể phát triển, và nó nhấn mạnh những sức mạnh khác dẫn đến quyền uy là việc định hướng kết quả. Những người có quyền uy là những người luôn được người khác cảm thấy có năng lực nhất để đạt được những mục tiêu quan trọng nào đó. Họ là những người mà những khiếm khuyết sẽ luôn được coi nhẹ, và những điểm mạnh luôn được nhấn mạnh. Và họ càng trở nên có quyền uy hơn.

Quyền uy thực sự xuất phát từ những việc bạn làm. Nó bắt đầu từ việc bạn yêu mến và chấp nhận bản thân mình vô điều kiện khi bạn làm hay nói môt điều gì đó cụ thể khiến bạn có thể phát triển được quyền uy, sức mạnh của mình.

Khi bạn đặt ra những mục tiêu rõ ràng và trở nên quyết đoán và có mục đích, hỗ trợ những mục tiêu đó bằng sự tự tin không thể lay chuyển, bạn có thể nâng cao được quyền uy của mình. Khi bạn cảm thấy nhiệt tình và hào hứng với những gì mình đang làm, khi bạn toàn tâm toàn ý mong đạt được những gì có giá trị, bạn đang tỏa ra quyền uy của mình.

Khi bạn dành thời gian để nghiên cứu và trở nên tinh thông trong những việc mình làm, và sau đó chuẩn bị chu đáo cho bất kỳ cơ hội nào có thể sử dụng kiến thức, kỹ năng hay kinh nghiệm của mình, nhận thức của người khác về bạn sẽ không ngừng tăng lên theo chiều hướng tích cực. Khi bạn hoàn toàn chịu trách nhiệm về một việc gì đó, mà không đổ lỗi cho bất kỳ ai, bất kỳ điều gì, bạn đã trải nghiệm một khả năng tự chủ, vốn rất cần thiết để xây dựng quyền uy cho bản thân.

Khi bạn trông giống như người chiến thắng trong mọi lĩnh vực, khi bạn có một hình ảnh đẹp trong mắt người khác, bạn đang từng bước tạo ra quyền uy.  Khi bạn phát triển nhân cách của mình bằng cách đặt ra những tiêu chuẩn cao và sau đó nghiêm khắc với bản thân để kiên định với những nguyên tắc của mình, bạn sẽ trở thành một con người được nể phục và tôn trọng khắp nơi. Bạn trở thành một người có quyền uy trong mắt người khác. Và cuối cùng, khi bạn tập trung sức lực của mình để đạt được những kết quả mà không chỉ bạn mà còn có người khác mong đợi, bạn đã khẳng định uy tín của mình và rõ ràng là bạn đã chứng tỏ được quyền uy của mình.