NGUYÊN TẮC 4: TRAO QUYỀN CHO NGƯỜI KHÁC;
Khi bạn biết cách trao quyền cho người khác, thúc đẩy và tạo cảm hứng cho họ, họ sẽ muốn làm việc với bạn để giúp đỡ bạn đạt được những mục tiêu trong công việc của mình. Khả năng thu hút kiến thức, nhiệt huyết và năng lực của họ sẽ tạo sức mạnh cho bạn, làm đòn bẩy cho bạn, nhờ đó bạn hoàn thành được khối lượng công việc lớn hơn và trong thời gian ngắn hơn so với những người khác. Trao quyền nghĩa là “đưa quyền lực vào tay ai đó”, đồng thời có nghĩa là “thu hút sức lực và nhiệt huyết” từ họ. Vì vậy, bước đầu tiên trong việc trao quyền cho người khác là hạn chế làm những việc có thể tước quyền lực hoặc giảm bớt sức lực và nhiệt huyết của người khác đối với những việc họ làm.

Thông thường, có ba nhóm người bạn muốn và cần phải trao quyền. Trước hết, đó là những người gần gũi nhất với bạn: gia đình, bạn bè, vợ hoặc chồng và con cái bạn. Thứ hai là các mối quan hệ công việc như nhân viên, đồng nghiệp, người có vị trí tương đương, và có thể là cả cấp trên của bạn nữa. Thứ ba là những người bạn gặp gỡ trong cuộc sống hàng ngày như khách hàng, nhà cung ứng, ngân hàng, những người bạn gặp gỡ tại cửa hàng, nhà ăn, trên máy bay, trong khách sạn và những nơi khác.

Đối với những người thuộc nhóm đầu tiên, bạn có rất nhiều cách đơn giản bạn có thể làm hàng ngày để trao quyền cho họ và làm cho họ thấy thỏa mãn với chính bản thân họ.

Nhu cầu lớn nhất mà mọi người đều có là nhu cầu được tôn trọng. Đó là cảm giác thấy mình quan trọng, được trân trọng và có giá trị. Mỗi việc bạn làm trong các mối quan hệ với người khác đều ít nhiều ảnh hưởng tới lòng tự trọng của họ. Bạn đã biết có thể làm để khiến những người xung quanh bạn cảm thấy được tôn trọng và từ đó cảm thấy họ có quyền lực. Vì vậy hãy đối xử với người khác theo cách bạn muốn bản thân mình được đối xử.

Có lẽ cách đơn giản nhất khiến người khác hài lòng với chính họ là bạn phải luôn thể hiện sự biết ơn của bạn đối với những việc họ làm cho bạn, dù là việc lớn hay nhỏ. Hãy thường xuyên nói lời cảm ơn. Hãy cảm ơn vợ/chồng của bạn vì những gì cô ấy/anh ấy đã làm cho bạn. Hãy cảm ơn con cái của bạn vì chúng đã giúp đỡ bạn làm việc nhà. Hãy cảm ơn bạn bè vì sự giúp đỡ dù nhỏ của họ. Bạn càng cảm ơn người khác nhiều, họ càng muốn làm nhiều điều cho bạn.

Mỗi lần bạn cảm ơn người khác, bạn khiến họ hài lòng về bản thân họ hơn. Bạn đã nâng cao tính tự tôn và hình ảnh của họ. Bạn khiến họ cảm thấy mình thêm quan trọng, và những việc họ làm rất hữu ích và đáng được trân trọng. Và điều kì diệu trong việc cảm ơn người khác là mỗi lần bạn nói từ “cảm ơn”, bạn cũng thấy hài lòng về bản thân mình hơn. Bạn cảm thấy thoải mái trong tâm hồn, thấy vui vẻ và thỏa mãn với bản thân và cuộc sống. Bạn thấy hết mình hơn và lạc quan hơn với những gì bạn đang làm. Khi bạn tự xây dựng cho mình thái độ biết ơn trong các mối quan hệ, bạn sẽ ngạc nhiên thấy mình được yêu mến và được giúp đỡ trong mọi việc.

Cách thứ hai để khiến người khác cảm thấy họ quan trọng, có quyền lực và nhiệt huyết, để nâng cao tính tự tôn của họ là thường xuyên đưa ra lời tán dương và đồng tình. Các nhà tâm lý học đã thí nghiệm và kết luận rằng khi trẻ em được những người chúng kính trọng khen tặng, mức năng lượng của chúng tăng lên, nhịp tim và nhịp thở cũng tăng và hơn hết, chúng thấy hãnh diện hơn về bản thân mình.

Có lẽ bài học đáng giá nhất mà Ken Blanchard để lại trong cuốn sách The One Minute Manager (Nhà quản lý một phút) là ý tưởng đưa ra những lời khen chỉ trong vòng một phút, bất cứ khi nào bạn có cơ hội. Nếu bạn đi xung quanh ngôi nhà bạn sống, tiếp xúc với các mối quan hệ xã hội với lời khen tặng và ủng hộ chân thành, bạn sẽ ngạc nhiên khi thấy mọi người yêu mến bạn nhiều hơn và sẵn sàng giúp đỡ bạn đạt được mục đích của mình.

Có một quy luật tâm lý về sự có đi có lại, rằng “Nếu bạn khiến tôi thấy hạnh phúc với bản thân mình, tôi cũng sẽ có cách khiến bạn thấy hạnh phúc với chính bạn”. Nói cách khác, mọi người luôn cố gắng tìm cách đáp trả lòng tốt bạn dành cho họ. Khi bạn tìm mọi cơ hội để nói hoặc làm những điều khiến người khác hài lòng với chính họ, bạn sẽ kinh ngạc không chỉ vì bản thân bạn thấy hài lòng, mà còn vì những điều tuyệt diệu đang xảy ra xung quanh bạn.

Cách thứ ba, rất đơn giản, để trao quyền cho người khác, xây dựng lòng tự hào trong họ và khiến họ thấy mình quan trọng là chú ý đến những gì họ nói. Hầu hết mọi người đều cố gắng để người khác nghe mình nói, song lại thiếu kiên nhẫn khi người khác nói. Nhưng điều này không có lợi cho bạn chút nào. Hãy nhớ rằng, hoạt động quan trọng duy nhất diễn ra thường xuyên phải là lắng nghe người khác một cách chăm chú khi họ đang nói, đang thổ lộ bản thân mình.

Như vậy, ba nguyên tắc chung khi trao quyền cho những người quanh bạn chính là sự biết ơn, tán thành và chú ý. Hãy nói lời cảm ơn với người khác trong mọi trường hợp, khen tặng họ vì thành tích họ đạt được, và thật chú ý khi họ muốn nói chuyện hay giao tiếp với bạn. Ba cách xử sự này sẽ giúp bạn kiểm soát được các mối quan hệ với người khác.

 

Tất nhiên, người khác có thể hợp tác với bạn nếu bạn đe dọa họ, nhưng như thế bạn chỉ có được sự hợp tác tối thiểu, kết quả tối thiểu và sự hỗ trợ tối thiểu. Để có thể thành công trong lĩnh vực của mình, bạn phải kêu gọi được những động lực bên trong của người khác, những cảm xúc sâu sắc của họ.

Điều gì thúc đẩy nhân viên làm việc? Động lực lớn nhất là sự rõ ràng. Nhân viên phải biết chính xác anh ta phải làm gì, tại sao phải làm như vậy và công việc đó có ý nghĩa gì trong toàn bộ hệ thống. Anh ta cần phải biết công việc được đánh giá như thế nào và khi nào phải hoàn thành. Anh ta cần biết cần phải có phẩm chất gì để làm được công việc đó và nỗ lực của mình ảnh hưởng như thế nào đến công việc của những người khác. Các nhiệm vụ của công việc và trình tự thực hiện chúng càng rõ ràng, nhân viên càng cảm thấy hài lòng và thoải mái ngay từ khi bắt đầu thực hiện.

Mặt khác, điều khiến cho nhân viên nản lòng là anh ta không biết phải làm gì, anh ta thấy mơ hồ về nhiệm vụ của mình và không biết phải làm gì trước. Bạn hãy dành nhiều thời gian trao đổi với nhân viên và khuyến khích họ đưa ra phản hồi và nhận xét về công việc, như thế họ sẽ cảm thấy mình quan trọng và sẽ hoàn thành công việc tốt hơn. Từ chúng ta đang đề cập khi nói về sự trao quyền trong công việc chính là từ “làm chủ.” Nhiệm vụ của bạn là phải chuyển quyền làm chủ cho nhân viên. Khi nhân viên cảm thấy họ được làm chủ công việc, thấy được trách nhiệm phải hoàn thành tốt công việc nghĩa là anh ta đã thật sự được trao quyền. Đây là một trong những khía cạnh quan trọng nhất của nghệ thuật quản lý.

Một động lực nữa trong công việc là sự quan tâm. Nhân viên đã phát biểu rằng ông chủ tốt nhất của họ là người biết quan tâm đến mọi người như bạn của mình. Các ông chủ này đã dành thời gian hỏi thăm về cuộc sống của nhân viên và kiên nhẫn lắng nghe họ tâm sự về những khúc mắc, những khó khăn và tình trạng cuộc sống gia đình của họ. Nhân viên càng thấy cấp trên của mình quan tâm và tôn trọng họ bao nhiêu, họ càng thấy mình quan trọng và được khích lệ bấy nhiêu.

Biểu hiện của việc không quan tâm là thiếu sự ghi nhận, thiếu tán thành, thiếu khích lệ và thiếu chú ý tới cuộc sống của nhân viên.

Hãy nhớ rằng khoảng thời gian bạn dành để nói chuyện và lắng nghe nhân viên là tín hiệu cho nhân viên thấy họ quan trọng như thế nào đối với bạn và với công ty. Đây là lý do tại sao những ông chủ tốt luôn dành thời gian đi dạo xung quanh và nói chuyện với nhân viên. Họ ăn trưa hay uống cà phê cùng nhân viên. Họ khuyến khích các nhận xét, các cuộc thảo luận cởi mở và những bất đồng liên quan đến công việc. Họ tạo ra một môi trường, trong đó nhân viên cảm thấy công việc là của họ và của công ty. Trong môi trường đó, nhân viên thấy hài lòng với chính mình, mong muốn được làm việc và hoàn thành công việc của mình.

Để trao quyền và tạo động lực cho nhóm người thứ ba, những người xung quanh bạn như khách hàng, nhà cung ứng, ngân hàng vân vân, bạn cũng chỉ cần thực hành những gì chúng ta đã nói ở trên. Điều quan trọng nhất là bạn phải thành thật, lạc quan và vui vẻ. Bạn phải có thái độ tích cực, dễ gần, ân cần, thân thiện, kiên nhẫn, dễ tha thứ và cởi mở. Bạn phải khiến người khác thấy thoải mái khi ở bên bạn.

Hãy nhớ rằng mọi người đều có cảm xúc. Mọi việc họ làm, hay không làm, đều bắt nguồn từ cảm xúc của họ. Nhiệm vụ của bạn là gợi lên những cảm xúc tích cực của họ, khiến họ hài lòng với bạn, sẵn sàng giúp đỡ bạn và làm vui lòng bạn.

Ví dụ, mỗi khi bạn vào một nhà hàng đông đúc hay ở trên máy bay, hay vào một quầy tiếp tân bận rộn trong khách sạn, thay vì khó chịu vì phải chờ đến lượt mình, bạn hãy thử hỏi han một chút. Ví dụ, khi vào một nhà hàng đông khách, bạn có thể hỏi người bồi bàn tên của anh ấy/cô ấy. Sau đó, bạn gọi họ bằng tên và nói với vẻ thông cảm: “Hôm nay anh/chị thật vất vả”. Như thế, người bồi bàn sẽ đặc biệt chú ý đến bạn. Vì sao? Vì bạn đã thông cảm với hoàn cảnh của họ, thay vì chờ đợi họ thông cảm với mình. Hãy thử làm việc này với tất cả mọi người tại nơi làm việc của bạn. Hãy quan sát tình hình của họ và xem họ đang làm việc vất vả thế nào, đang gặp khó khăn gì, đang bận rộn ra sao…

Trong cuộc sống, bạn luôn có những lựa chọn. Bạn có thể chọn tự mình làm mọi việc, hoặc nhờ người khác giúp bạn một số việc. Để đạt được thành công nhất, bạn phải đóng góp nhiều sức lực nhất có thể. Bạn phải tập trung sức lực vào làm một công việc cụ thể nào đó để đạt được những tiến bộ mong muốn. Nhưng để bạn có thể tập trung vào công việc, bạn phải có người khác giúp bạn làm những công việc còn lại.

Một số người không làm quản lý cho rằng vấn đề giao việc cho nhân viên không liên quan đến họ. Nhưng khi bạn nhờ con bạn mang hộ tờ báo, nghĩa là bạn đang giao việc. Khi bạn ăn trưa tại nhà hàng, thay vì tự nấu nướng, bạn cũng đang giao việc. Như vậy, bạn ở trong một quá trình giao việc liên tục từ buổi sáng thức dậy đến khi bạn đi ngủ. Vấn đề là bạn làm việc đó như thế nào mà thôi.