NGUYÊN TẮC 6: XÂY DỰNG HÌNH ẢNH BẢN THÂN;
Bạn có bao giờ để ý rằng một số người được thăng chức và nhận lương cao hơn đồng nghiệp của họ, mặc dù rõ ràng họ không giỏi giang và có năng lực hơn những người kia?. Tại sao một số người có vẻ phải làm việc vất vả hơn, với thời gian dài hơn lại không được thăng chức và không được nhận những bổng lộc kèm theo?. Thực tế là để thành công, điều quan trọng không chỉ là bạn giỏi trong công việc của mình, mà cái chính là người khác phải biết bạn giỏi. Con người là sinh vật biết nhận thức. Điều khiến họ suy nghĩ và hành động không phải những gì họ nhìn thấy, mà là những gì họ nghĩ là họ nhìn thấy.

Thật may mắn là bạn có thể làm rất nhiều điều để người khác biết đến bạn và nhờ đó tiến nhanh hơn trong nghề nghiệp của mình.

Hãy bắt đầu từ việc phát triển năng lực. Hãy xác định mảng nào trong công việc của bạn quan trọng nhất đối với công ty để tập trung làm tốt mảng đó. Bạn phải được đánh giá là có năng lực trong công việc mình làm, vì tương lai của bạn phụ thuộc vào điều đó. Chỉ sự đánh giá đó thôi cũng khiến bạn nhanh được mọi người chú ý hơn rồi. Khi đó, bạn sẽ có cơ hội lớn để nhận thêm trách nhiệm, có thu nhập và vị trí cao hơn. Khả năng trong công việc phải là nền tảng trong chiến lược tạo hình ảnh của bạn nhằm thăng tiến nhanh.

Giỏi trong công việc là điều cần thiết, nhưng như thế vẫn chưa đủ. Còn có những yếu tố khác tác động đến cách nghĩ của mọi người về bạn. Và một trong những yếu tố quan trọng nhất là hình ảnh bề ngoài của bạn. Cách bạn xuất hiện trước mọi người có thể tạo nên khác biệt lớn.

Một khảo sát gần đây đối với các giám đốc nhân sự cho thấy quyết định tuyển dụng một ứng viên được đưa ra trong 30 giây đầu tiên khi gặp gỡ ứng viên. Nhiều người còn tin rằng quyết định này được đưa ra trong vòng 4 giây đầu tiên. Nhiều ứng viên đã bị loại đơn giản chỉ vì nhà tuyển dụng trông thấy bề ngoài của họ không phù hợp.

Trong cuộc sống có rất nhiều lĩnh vực mà bạn không thể kiểm soát hay lựa chọn, nhưng cách ăn mặc và hình thức lại hoàn toàn là vấn đề mà bạn có thể điều khiển được. Thông qua cách lựa chọn trang phục, cách trang điểm và hình thức bề ngoài, bạn đang thể hiện về con người hay nhân cách của bạn. Hình thức đã tiết lộ bản chất của bạn. Nếu bạn có cái nhìn lạc quan và chuyên nghiệp về bản thân, bạn sẽ cố gắng để khiến hình thức của mình phù hợp với điều đó.

Một cách nữa để được chú ý đến là tham gia vào một hay hai hiệp hội liên quan đến lĩnh vực hay ngành của bạn. Hãy bắt đầu bằng việc tham dự các buổi gặp gỡ với tư cách là khách để cân nhắc xem một hội như thế đem lại cho bạn điều gì. Hãy xem các thành viên của hội đó có phải những người bạn mong muốn được giao thiệp, và họ có phải những người uy tín trong lĩnh vực của mình không. Sau đó, nếu bạn thấy việc được những người quan trọng trong hội đó biết đến có thể giúp bạn thăng tiến trong công việc, hãy tham gia vào hội đó với tư cách thành viên.

Ở đó, bạn có cơ hội thể hiện mình trước những nhân vật quan trọng trong lĩnh vực của bạn mà không sợ những con mắt xoi mói. Bạn có thể cho họ thấy khả năng và nhân cách của bạn. Bạn có thể mở rộng các mối liên hệ quan trọng theo một trong những cách hiệu quả nhất. Bạn cũng có thể tham gia vào một tổ chức từ thiện và hoạt động tích cực trong các chương trình quyên góp hàng năm. Có thể hiện tại bạn chưa giàu có, nhưng bạn có thời gian, và lòng nhiệt tình của bạn sẽ sớm được cấp trên chú ý. Nhiều người mặc dù không có nhiều mối quan hệ và khả năng, nhưng vẫn trở nên nổi bật nhờ giao thiệp với những người quan trọng trong các tổ chức từ thiện và hiệp hội.

Vài năm trước, tôi làm việc cho phòng thương mại của bang và tình nguyện tham gia vào Ban Giáo dục kinh tế. Rất ít thành viên dành thời gian và công sức cho ban này nên những người tham gia ban này có rất nhiều việc. Trong vòng một năm, tôi đã được thay mặt cho hội phát biểu tại hội nghị thường niên. Trong số các thành viên hội nghị có một số thương gia có sức ảnh hưởng trong toàn bang. Vài năm sau đó, tôi được mời đến một cuộc họp báo quan trọng với ngài thống đốc và các phụ tá của ông. Tôi trở nên nổi tiếng trong giới kinh doanh đến nỗi trong vòng sáu tháng sau đó tôi được mời điều hành một công ty với mức lương gấp ba mức lương trước đó. Tất cả bắt đầu từ việc tham gia tích cực vào hoạt động của phòng thương mại.

Bạn có thể làm nhiều điều khác để được biết đến - điều không phải ai cũng làm được. Ví dụ, một công trình nghiên cứu 105 nhà quản trị đã kết luận rằng có hai phẩm chất giúp tiến nhanh trong sự nghiệp. Thứ nhất là biết ưu tiên làm việc gì trước, khả năng phân biệt việc quan trọng và không quan trọng trong cả núi công việc anh ta phải thực hiện trong ngày. Thứ hai là tốc độ làm việc, khả năng hoàn thành công việc một cách nhanh chóng. Nhà quản lý thường đánh giá cao những người biết sắp xếp công việc và hoàn thành công việc nhanh chóng. Khả năng hoàn thành công việc chính là một trong những phẩm chất được đánh giá cao nhất. Khi cấp trên của bạn giao việc cho bạn rồi bỏ đi mà không cần phải lo lắng về nó, nghĩa là bạn đã đưa mình tới con đường sẽ đảm bảo chắc chắn việc thăng chức và tăng lương của bạn.

Cách tiếp theo để được biết đến nhiều hơn là liên tục nâng cao các kỹ năng bổ trợ cho công việc của bạn. Chắc chắn rằng cấp trên sẽ biết điều đó. Hãy tìm kiếm các khóa học nâng cao và bàn bạc với cấp trên. Bạn có thể đề nghị ông ta đài thọ cho khóa học, nhưng nhớ nhấn mạnh rằng bạn sẽ tham gia khóa học cho dù có được đài thọ hay không. Các ông chủ thường rất ấn tượng với những người luôn cố gắng học tập để phục vụ công ty.

Cuối cùng, bạn sẽ được biết đến nhiều hơn nếu bạn có một thái độ suy nghĩ tích cực. Mọi người đều thích ở bên cạnh và nói tốt về người mà họ thích. Một tinh thần vui vẻ, lạc quan sẽ nhanh chóng được mọi người chú ý. Khi bạn cố gắng duy trì thái độ thân thiện với mọi người, họ cũng sẽ cố gắng để tạo cơ hội cho bạn.

Tóm lại, cố gắng trở thành một người có nhân cách là cách tốt nhất giúp bạn được mọi người biết đến và là cách gián tiếp để mở rộng các cơ hội thăng tiến cho bạn. Và bạn sẽ làm được điều đó nếu bạn thật sự mong muốn.